Ferramenta para geração em tempo real de bordas de mapas virtuais pseudo-infinitos para jogos 3D

### 2009-08-20 master-thesis/texto/introducao.tex
- Tweaks;
- Lots of corrections.

O mercado de jogos para computador vem evoluindo consideravelmente ao longo dos anos. Desde o lançamento dos primeiros consoles, o poder de processamento de hardware aumentou e novas tecnologias gráficas foram desenvolvidas, o resultou no desenvolvimento de jogos com os mais variados temas e estilos. Agrupando-se esses jogos pela forma como o usuário interage, obtém-se dois grandes grupos de jogos: os {\it singleplayer} e os {\it multiplayer}. No primeiro grupo, os jogadores interagem com o jogo de uma forma solitária, ou seja, sem interação com outros seres humanos; embora existam diálogos e interações com personagens do jogo (chamados {\it NPC}s), a interação é realizada através de ações pré-determinadas ou técnicas de inteligência artificial. Já no segundo grupo, os jogadores interagem com NPCs e, também, com outros seres humanos representados por personagens virtuais. A popularidade desse gênero é grande e a interação social entre os jogadores é assunto de pesquisas, como em ~\cite{onlineGaming} e ~\cite{ducheneaut}.

Dentro da categoria de jogos {\it multiplayer}, exitem os jogos {\it massively multiplayer online} (MMO), que são jogos online no qual uma grande quantidade de jogadores interage uns com os outros dentro de um mundo virtual persistente. A interação dos jogadores é dada de várias formas, como batalhas, execução de missões pré-definidas ({\it quests}), busca de recursos, enfim, uma vasta gama de possibilidades sobre um mundo de economia e política e complexos. A quantidade de jogadores vinculados a um MMO pode chegar a ordem dos milhões, como é o caso do jogo World of Warcraft~\cite{Blizzard}, com mais de 6 milhões de inscritos ~\cite{vicioEstrutura}.

@@

Dada a magnitude de tais mundos virtuais, a criação (e consequente renovação) de cenários torna-se uma tarefa complexa e de proporções consideráveis. Tanto em World of Warcraft quanto em EverQuest, os mundos virtuais apresentam uma diversidade grande de elementos geográficos, como cadeias montanhosas, vales, florestas, campos, cavernas, etc., sendo a grande maioria deles nominados e ligados a história do jogo. A criação manual desses mundos virtuais exige uma equipe apta a modelar relevos, ornamentar paisagens, garantir usabilidade do mapa (não criar lugares inatingíveis, por exemplo), criar lugar interessantes aos jogadores, etc.

@@

A solução proposta neste trabalho tem por objetivo o desenvolvimento de uma ferramenta capaz de gerar mundos virtuais complexos e de grandes proporções, em tempo real. Através de técnicas de geração de relevo e criação de mapas por interpolação de funções de ruído, a ferramenta proposta é capaz de gerar um mundo virtual completo, com continentes, oceanos, áreas planas, montanhas, etc, sendo que todos esses elementos são processados sob demanda à medida que o jogador caminha pelo ambiente virtual.

Partindo do fato de que o armazenamento em memória da malha de polígonos do mundo completo é proibitiva, a ferramenta gera todos os conteúdo do ambiente sob demanda. À medida que o usuário avança pelo terreno, os elementos que entram para o campo de visão são processados e colocados na memória e, à medida que eles saem do campo de visão, são removidos. Embora a geração dos elementos seja baseada em cálculos aleatórios, se o jogador passar pelo ponto {\tt A} e, em seguida, andar por quilômetros, colocando uma gama completamente diferente de elementos na memória, e ele retornar ao ponto {\tt A}, a mesma paisagem que foi vista na primeira vez será mostrada novamente. A geração de conteúdo, na abordagem sob demanda, permite que o mundo virtual seja tecnicamente infinito. A única limitação de tamanho que pode existir é a quantidade de informação armazenada em um inteiro sem sinal, visto que a posição do jogador é utilizada como semente para a geração do conteúdo a sua volta.

Além da geração de relevo, a ferramenta também é capaz de criar oceanos e continentes, todos customizáveis. Diferentemente do que foi em trabalhos relacionados, nos quais a geração de continentes (e suas costas) é uma consequência da geração de relevo, o presente trabalho apresenta como sua principal contribuição uma nova abordagem para a geração de conteúdos para mundos virtuais. Nessa abordagem, a geração de continentes, relevo e costas é tratada de forma separada, porém culminando num resultado final único.

A forma dos continentes é definida, em um nível macro, através de um algoritmo de criação de mapas que trabalha projetando pixels em uma esfera, o que resulta num mapa contínuo e sem distorções. A criação da costa, por sua vez, trabalha em um nível micro que utiliza as informações de mais alto nível para criar conteúdos mais refinados e ricos em detalhes. Grandes esforços foram aplicados em cima desse tópico, resultando na criação de costas com falésias, praias de tamanhos variados, baias e arquipélagos. A figura ~\ref{fig:screen_mundo} ilustra o mundo virtual obtido com a ferramenta.

>>>>

O mercado de jogos para computador vem evoluindo consideravelmente ao longo dos anos. Desde o lançamento dos primeiros consoles, o poder de processamento de hardware aumentou e novas tecnologias gráficas foram desenvolvidas, o que colaborou no desenvolvimento de jogos com os mais variados temas e estilos. Agrupando-se esses jogos pela forma como o usuário interage, obtém-se dois grandes grupos de jogos: os {\it singleplayer} e os {\it multiplayer}. No primeiro grupo, os jogadores interagem com o jogo de uma forma solitária, ou seja, sem interação com outros seres humanos; embora existam diálogos e interações com personagens do jogo (chamados {\it NPC}s), a interação é realizada através de ações pré-determinadas ou técnicas de inteligência artificial. Já no segundo grupo, os jogadores interagem com NPCs e, também, com outros seres humanos representados por personagens virtuais. A popularidade desse gênero é grande e a interação social entre os jogadores é assunto de pesquisas ~\cite{onlineGaming, ducheneaut}.

Dentro da categoria de jogos {\it multiplayer}, exitem os jogos {\it massively multiplayer online} (MMO), que são jogos online no qual uma grande quantidade de jogadores interage uns com os outros dentro de um mundo virtual persistente. A interação dos jogadores é dada de várias formas, como batalhas, execução de missões pré-definidas ({\it quests}), busca de recursos, enfim, uma vasta gama de possibilidades sobre um mundo com economia e política próprios. A quantidade de jogadores vinculados a um MMO pode chegar a ordem dos milhões, como é o caso do jogo World of Warcraft~\cite{Blizzard}, com mais de 6 milhões de inscritos ~\cite{vicioEstrutura}.

@@

Dada a magnitude de tais mundos virtuais, a criação (e consequente renovação) de cenários torna-se uma tarefa complexa e de proporções consideráveis. Tanto em World of Warcraft quanto em EverQuest, os mundos virtuais apresentam uma diversidade grande de elementos geográficos, como cadeias montanhosas, vales, florestas, campos, cavernas, etc., sendo a grande maioria deles ligados a história do jogo. A criação manual desses mundos virtuais exige uma equipe apta para modelar relevos, ornamentar paisagens, garantir usabilidade do mapa (não criar lugares inatingíveis, por exemplo), criar lugar interessantes aos jogadores, etc.

@@

A solução proposta neste trabalho tem por objetivo o desenvolvimento de uma ferramenta capaz de gerar mundos virtuais complexos e de grandes proporções, em tempo real. Através de técnicas de geração de relevo e criação de mapas por interpolação de funções de ruído, a ferramenta proposta é capaz de gerar um mundo virtual com continentes, oceanos, áreas planas, montanhas, baías, praias e falésias, com enfoque na geração da \bf{borda dos continentes}. Todos esses elementos são processados sob demanda à medida que o jogador caminha pelo ambiente virtual.

Partindo do fato de que o armazenamento em memória da malha de polígonos do mundo completo é proibitiva, a ferramenta gera todos os conteúdo do ambiente sob demanda. À medida que o usuário avança pelo terreno, os elementos que entram para o campo de visão são processados e colocados na memória e, à medida que eles saem do campo de visão, são removidos. Embora a geração dos elementos seja baseada em cálculos aleatórios, se o jogador passar pelo ponto {\tt A} e, em seguida, andar por quilômetros, colocando uma gama completamente diferente de elementos na memória, e ele retornar ao ponto {\tt A}, a mesma paisagem que foi vista na primeira vez será mostrada novamente. A geração de conteúdo, na abordagem sob demanda, permite que o mundo virtual seja tecnicamente infinito.

Além da geração de relevo, a ferramenta também é capaz de criar oceanos e continentes, todos customizáveis. Diferentemente de outros trabalhos relacionados, nos quais a geração de continentes (e suas costas) é uma consequência da geração de relevo, o presente trabalho mostra como sua principal contribuição uma nova abordagem para a geração de conteúdos para mundos virtuais. Nessa abordagem, a geração de continentes, relevo e costas é tratada de forma separada, porém culminando num resultado final único.

A forma dos continentes é definida, em um nível macro, através de um algoritmo de criação de mapas que trabalha projetando pixels em uma esfera, o que resulta num mapa contínuo e sem distorções. A criação da costa, por sua vez, trabalha em um nível micro que utiliza as informações de mais alto nível para criar conteúdos mais refinados e ricos em detalhes. O resultado final apresenta costas com falésias, praias de tamanhos variados, baias e arquipélagos. A figura ~\ref{fig:screen_mundo} ilustra o mundo virtual obtido com a ferramenta.

### 2009-08-20 master-thesis/texto/planejamento.tex
- Lots of corrections.

Conforme apresentado na seção ~\ref{sec:mundos}, existem diversos trabalhos na área de geração de mundos virtuais, sejam eles finitos ou infinitos. O trabalho desenvolvido por ~\citet{infinicity} cria uma cidade infinita que é apresentada ao usuário sob demanda à medida que esse passeia sobre o terreno. Esse foi o trabalho semente de onde nasceu Charack, porém a ideia original foi alterada a fim de que mais conteúdos fossem criados (montanhas, planícies, continentes, etc.), não só ruas e prédios. A criação de conteúdo sob demanda, na qual o usuário só enxerga aquilo que está dentro do seu campo de visão, foi mantida da abordagem original.

O mundo procedimental gerado por ~\citet{LindaOndrej2007} aproxima-se muito do conceito buscado para a criação de conteúdo de Charack. No referido trabalho, um planeta esférico é criado a partir da divisão recursiva de uma forma geométrica e, sem seguida, funções de ruído são aplicadas à malha para a geração de conteúdo. Não existem abordagens separadas para a criação dos continentes e do relevo dentro deles, ou seja, os continentes são resultado da inundação do relevo criado pelas funções de ruído; como consequência, a costa dos continentes também não possui um tratamento diferenciado, ela surgirá baseada na altura do nível do mar e da quantidade de ondulações presentes no relevo. O mundo criado é esférico e o jogador pode aproximar ou distanciar a câmera do terreno, porém o conteúdo não é gerado sob demanda. Charack foi criado a partir de uma evolução dessa ideia, porém aplicando-se algumas limitações. O mundo criado por Charack trata de forma completamente diferente a geração de continentes, do relevo dentro deles e da costa. Cada um desses elementos possui sua forma de atuar, que permite ao programador customizar detalhes pontuais sem interferir nas demais áreas do mundo. Esse é o caso da criação de prais mais longas na costa sem modificação da estrutura básica do relevo ou do continente na que essa praia está inserida. Além disso, Charack gera o conteúdo sob demanda num mundo com proporções muito maiores, entretanto sem o uso da abordagem esférica; o mundo criado está contido dentro de um plano.

Em outro trabalho analisado, o terreno criado sofre ação de erosão ~\cite{terrain_generation}. Charack não utiliza esse conceito, porém faz uso de uma ideia semelhante para fazer o casamento dos conteúdos gerados nos diferentes módulos da aplicação. Um exemplo simples é o encontro do relevo do continente com o oceano, no qual a altura de cada vértice são atenuadas para que um relevo de praia seja criado.

@@

Analisando-se cada um dos trabalhos citados, é possível constatar que mundos virtuais de diferentes proporções são gerados, porém em nenhum deles há uma preocupação com a separação dos métodos de geração dos conteúdos (continentes, relevo, costa). Embora existam variações na forma como o relevo é criado, a geração de continentes fica a cargo da ação de um plano de água interceptando o plano de terra. Essa abordagem permite que esforços sejam concentrados na geração de conteúdo do miolo do mundo, que são as faixas de terra, porém ela tem um aspecto simples em relação aos demais elementos. No que se refere à heterogeneidade de conteúdo, como diferentes configurações de continentes e costa, o resultado final é pobre. A principal ideia e contribuição de Charack é a geração dos diferentes tipos de conteúdo de forma separada, com abordagens agressivas e pontuais em cada um dos tópicos, entretanto criando um resultado único que contempla todos os tópicos. Como a grande maioria dos trabalhos analisados foca na criação de relevo, entende-se que a contribuição de Charack será maior se os esforços forem focados no que diz respeito à geração de continentes e costa.

@@

Abaixo da MM e do gerador de mapas existe o gerenciador de fatias (GF). Ele é responsável por recortar uma porção do mundo virtual (campo de visão do usuário) e, em seguida, fornecer essa informação ao desenhista através de um {\it heightmap}. Para obter as informações necessárias para a criação do {\it heightmap}, o gerenciador de fatias faz uso do gerador de costa (GC), que por sua vez faz uso da MM e do gerador de relevos (GR).

@@

O gerador de relevo é responsável pela definição da altura que cada vértice que mundo virtual possui. Para calcular esse valor, o módulo utiliza uma combinação das técnicas descrita na seção ~\ref{sec:relevo}, porém a grande maioria dos cálculos está baseada em funções de ruído de Perlin. Para garantir que o programador possa criar um relevo customizável baseado em suas necessidades, o gerenciador de relevo permite que novas funções de geração de conteúdo sejam acopladas de forma simples. Com essa abordagem, diferentes tipos de relevo podem ser adicionados à aplicação de forma fácil, basta que as funções adicionadas sigam o protótipo esperado pelo módulo.

@@

Observando-se a figura é possível constatar que quanto menor for a MM, mais vértices do mundo virtual serão mapeados para uma mesma entrada. Se o mundo virtual tiver dimensões {\tt 1000x1000} e a MM {10x10}, por exemplo, isso quer dizer que para cada vértice da MM existem 100 vértices no mundo virtual; se um desses vértices da MM for do tipo costa, então existirá uma área de {100x100} vértices no mundo virtual que precisa ser uma costa. É exatamente nesse ponto que o GC atua no que diz respeito à geração de conteúdo para a costa; quando qualquer um dos vértices dessa área em especial chegar aos cuidados do GC, ele irá trabalhá-los e retornará ao desenhista informações diferentes das originais, o que permitirá  que uma costa seja desenhada na tela, não uma área inteiramente preenchida por terra ou por água.

\subsection{Desenhista}

O desenhista é responsável por renderizar na tela o {\it heightmap} criado nas demais fases do processo. O resultado final é desenhado como uma malha de triângulos que é texturizada conforme a altura de cada vértice.

>>>>

Conforme apresentado na seção ~\ref{sec:mundos}, existem diversos trabalhos na área de geração de mundos virtuais, sejam eles finitos ou infinitos. O trabalho desenvolvido por ~\citet{infinicity} cria uma cidade infinita que é apresentada ao usuário sob demanda à medida que esse passeia sobre o terreno. Esse foi o trabalho inicial de onde nasceu Charack, porém a ideia original foi alterada a fim de que mais conteúdos fossem criados (montanhas, planícies, continentes, etc.), além de ruas e prédios. A criação de conteúdo sob demanda, na qual o usuário só enxerga aquilo que está dentro do seu campo de visão, foi mantida da abordagem original.

O mundo procedimental gerado por ~\citet{LindaOndrej2007} aproxima-se muito do conceito buscado para a criação de conteúdo de Charack. No referido trabalho, um planeta esférico é criado a partir da divisão recursiva de uma forma geométrica e, sem seguida, funções de ruído são aplicadas à malha para a geração de conteúdo. Não existem abordagens separadas para a criação dos continentes e do relevo dentro deles, ou seja, os continentes são resultado da inundação do relevo criado pelas funções de ruído; como consequência, a costa dos continentes também não possui um tratamento diferenciado. A costa surgirá baseada na altura do nível do mar e da quantidade de ondulações presentes no relevo. O mundo criado é esférico e o jogador pode aproximar ou distanciar a câmera do terreno, porém o conteúdo não é gerado sob demanda. Charack foi criado a partir de uma evolução dessa ideia, porém aplicando-se algumas limitações. O mundo criado por Charack trata de forma completamente diferente a geração de continentes, do relevo dentro deles e da costa. Cada um desses elementos possui sua forma de atuar, que permite ao programador customizar detalhes pontuais sem interferir nas demais áreas do mundo. Esse é o caso da criação de prais mais longas na costa sem modificação da estrutura básica do relevo ou do continente na que essa praia está inserida. Além disso, Charack gera o conteúdo sob demanda num mundo com proporções maiores, entretanto sem o uso da abordagem esférica; o mundo criado está contido dentro de um plano.

Em outro trabalho analisado, o terreno criado sofre ação de erosão ~\cite{terrain_generation}. Charack não utiliza esse conceito, porém faz uso de uma ideia semelhante para fazer o casamento dos conteúdos gerados nos diferentes módulos da aplicação. Um exemplo simples é o encontro do relevo do continente com o oceano, no qual a altura de cada vértice é atenuada para que um relevo de praia seja criado.

@@

Analisando-se cada um dos trabalhos citados, é possível constatar que mundos virtuais de diferentes proporções são gerados, porém em nenhum deles há uma preocupação com a separação dos métodos de geração dos conteúdos (continentes, relevo, costa). Embora existam variações na forma como o relevo é criado, a geração de continentes fica a cargo da ação de um plano de água interceptando o plano de terra. Essa abordagem permite que esforços sejam concentrados na geração de conteúdo do núcleo do mundo, que são as faixas de terra, porém ela tem um aspecto simples em relação aos demais elementos. No que se refere à heterogeneidade de conteúdo, como diferentes configurações de continentes e costa, o resultado final é pobre. A principal ideia e contribuição de Charack é a geração dos diferentes tipos de conteúdo de forma separada, com abordagens agressivas e pontuais em cada um dos tópicos, entretanto criando um resultado único que contempla todos os tópicos. Como a grande maioria dos trabalhos analisados foca na criação de relevo, entende-se que a contribuição de Charack será maior se os esforços forem focados no que diz respeito à geração de continentes e costa.

@@

Na metade da hierarquia existe o gerenciador de fatias (GF). Ele é responsável por recortar um trecho do mundo virtual (campo de visão do usuário) e, em seguida, fornecer essa informação ao renderizador através de um {\it heightmap}. O trecho recordado do mundo virtual é descrito descrito como uma \bf{malha regular}. Para obter as informações necessárias para a criação do {\it heightmap}, o gerenciador de fatias faz uso do gerador de costa (GC), que por sua vez faz uso da MM e do gerador de relevos (GR).

@@

O gerador de relevo é responsável pela definição da altura que cada vértice que mundo virtual possui. Para calcular esse valor, o módulo utiliza uma combinação das técnicas descrita na seção ~\ref{sec:relevo}, porém a grande maioria dos cálculos está baseada em funções de ruído de Perlin.

@@

Observando-se a figura é possível constatar que quanto menor for a MM, mais vértices do mundo virtual serão mapeados para uma mesma entrada. Se o mundo virtual tiver dimensões {\tt 1000x1000} e a MM {10x10}, por exemplo, isso quer dizer que para cada vértice da MM existem 100 vértices no mundo virtual; se um desses vértices da MM for do tipo costa, então existirá uma área de {100x100} vértices no mundo virtual que precisa ser uma costa. É exatamente nesse ponto que o GC atua no que diz respeito à geração de conteúdo para a costa; quando qualquer um dos vértices dessa área em especial chegar aos cuidados do GC, ele irá trabalhá-los e retornará ao renderizador informações diferentes das originais, o que permitirá  que uma costa seja desenhada na tela, não uma área inteiramente preenchida por terra ou por água.

\subsection{Renderizador}

O renderizador é responsável por renderizar na tela o {\it heightmap} criado nas demais fases do processo. O resultado final é desenhado como uma malha de triângulos que é texturizada conforme a altura de cada vértice.

### 2009-08-20 master-thesis/texto/resultado.tex
- Lots of corrections.

A ferramenta desenvolvida possui como característica principal a capacidade de gerar um mundo virtual pseudo-infinito que pode ser utilizado para a criação de cenários em jogos 3D. Embora a ferramenta tenha suporte para gerar um mundo infinito, sem qualquer limitação de tamanho, ela está condicionada a gerar um mundo contido dentro do tamanho máximo suportado por um inteiro sem sinal.

@@

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{Implementação}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

@@

Essa seção tem por objetivo analisar os continentes gerados pela ferramenta, além de analisar a técnica utilizada para que essa funcionalidade fosse implementada. Os continentes gerados não são compostos por partes de terra pré-computados; eles são calculados como resultado de um conjunto de ações aleatórias guiadas por uma semente inicial. Variando-se a semente de entrada, é possível gerar continentes com as mais variadas formas, que vão desde um planeta fortemente tomado por faixas de terra até um cenário com ilhas pequenas e esparsas. Utilizando-se um algorítimo de divisão recursiva de um tetraedro, o módulo de geração de continentes cria um mapa que é uma representação plana de um planeta esférico. Conforme pode ser visto na figura ~\ref{fig:analise_continente}, analisando-se os continentes em uma linha horizontal, pode-se perceber que as faixas de terra casam nas duas extremidades do plano (direita e esquerda), o que produz um fluxo contínuo de terra. Analisando-se o mapa no sentido vertical, nota-se que as duas extremidades do plano não casam, o que é o comportamento esperado para uma projeção plana de uma esfera. Se o plano descrito fosse utilizado para "embrulhar" uma esfera, haveriam distorções nos continentes localizados próximo aos polos, porém o resultado final seria um planeta esférico com uma continuidade em seus elementos.

@@

O relevo gerado pela ferramenta não é o enfoque do presente trabalho, porém a geração de relevo é inteiramente parametrizável e customizável pelo programador. Seguindo o protótipo da função esperada pela ferramenta para o cálculo do relevo, o programador pode criar qualquer código para a geração de relevo, o que garante flexibilidade nesse aspecto. A ferramenta possui embutida um gerador de relevo baseado na função de ruído de Perlin, que produz uma paisagem semelhante àquela encontrada no mundo real. A figura ~\ref{fig:charack_final_relevo} ilustra o relevo criado pela ferramenta utilizando-se as funções de geração embutidas.

@@

Se a função de geração de relevo utilizar frequências muito baixas e o seu espectro de valores for estendido à todo o mundo virtual, as montanhas e ondulações que serão produzidas serão muito suaves. Esse fenômeno acontece porque baixas frequências não criam alterações acentuadas de altura nos polígonos do relevo. Na utilização de altas frequências, a grande quantidade de ruído cria montanhas mais pontiagudas, porém as áreas intermediárias entre elas são muito ondulada, que é o reflexo da propagação de um espectro de valores muito ruidoso para o mundo virtual. Uma das formas de contornar esse problema é replicar a extensão do espectro de valores, ou seja, em vez de utilizar um espectro que cubra o mundo inteiro, utilizar esse mesmo espectro três vezes ao londo do mundo. Isso permite que pouco ruído seja utilizado, porém evita que o relevo resultante tenda ao plano. A ferramenta utiliza essa abordagem para criar um relevo com montanhas consideravelmente onduladas, porém sem áreas de ondulação estranha entre elas. A figura ~\ref{fig:charack_final_relevo_comparacao} ilustra os diferentes tipos de relevo obtidos com a variação do tamanho do espectro de valores.

@@

A solução encontrada para contornar esse problema foi a adição de conteúdo utilizando uma abordagem local. Diferentemente da criação global, que se baseia somente nas informações amplas da MM, a geração de conteúdo local se concentra em utilizar as informações da MM como sementes para algoritmos de geração de conteúdo. A aplicação desses algorítimos supre a ausência de informações que existente entre o mapeamento de coordenadas do mundo para a MM resultantes da diferença de resolução entre elas. Como consequência, a ferramenta é capaz de gerar novos conteúdos em níveis de resolução diferentes, permitindo inclusive que o programador defina a granularidade do conteúdo a ser gerado. Conforme explicado na seção ~\ref{sec:quebralinearidade}, a utilização de uma função baseada em ruído de Perlin para a geração da costa não limita as curvas que podem ser criadas ao londo da borda dos continentes, o que pode resultar nos mais diversos tipos de configurações para a costa. Aliando-se esse comportamento com à geração de praias de tamanho diferenciado, a ferramenta é capaz de adicionar um certo teor de aleatoriedade ao conteúdo criado, o que tende a imitar com mais realidade a natureza vista no dia-a-dia.

@@

>>>>

A ferramenta desenvolvida possui como característica principal a capacidade de gerar um mundo virtual pseudo-infinito com continentes, oceanos, áreas planas, montanhas, baías, praias e falésias, com enfoque na geração da borda dos continentes. O resultado final pode ser utilizado para a criação de cenários em jogos 3D.

@@

@@

Essa seção tem por objetivo analisar os continentes gerados pela ferramenta, além de analisar a técnica utilizada para que essa funcionalidade fosse implementada. Os continentes gerados não são compostos por partes de terra pré-computados; eles são calculados como resultado de um conjunto de ações aleatórias guiadas por uma semente inicial. Variando-se a semente de entrada, é possível gerar continentes com as mais variadas formas, que vão desde um planeta fortemente tomado por faixas de terra até um cenário com ilhas pequenas e esparsas. Utilizando-se um algorítimo de divisão recursiva de um tetraedro, o módulo de geração de continentes cria um mapa que é uma representação plana de um planeta esférico. Conforme pode ser visto na figura ~\ref{fig:analise_continente}, analisando-se os continentes em uma linha horizontal, pode-se perceber que as faixas de terra coincidem nas duas extremidades do plano (direita e esquerda), o que produz um fluxo contínuo de terra. Analisando-se o mapa no sentido vertical, nota-se que as duas extremidades do plano não casam, o que é o comportamento esperado para uma projeção plana de uma esfera. Se o plano descrito fosse utilizado para "embrulhar" uma esfera, haveriam distorções nos continentes localizados próximo aos polos, porém o resultado final seria um planeta esférico com uma continuidade em seus elementos.

@@

O relevo é parte importante do mundo virtual, porém uma abordagem mais aprofundada em relação a esse tópico está fora do escopo do trabalho, visto que o enfoque buscado está na geração de continentes e costas, e não necessariamente no interior dos mesmos (planaltos, planícies, etc). Em relação à geração de relevo na ferramenta, seguindo um protótipo de função pré-definido, o programador pode criar qualquer código para a geração de relevo, o que garante flexibilidade nesse aspecto. A ferramenta possui embutido um gerador de relevo baseado na função de ruído de Perlin, que produz uma paisagem semelhante àquela encontrada no mundo real. A figura ~\ref{fig:charack_final_relevo} ilustra o relevo criado pela ferramenta utilizando-se as funções de geração embutidas.

@@

Se a função de geração de relevo utilizar frequências muito baixas e o seu espectro de valores for estendido à todo o mundo virtual, as montanhas e ondulações que serão produzidas serão muito suaves. Esse fenômeno acontece porque baixas frequências não criam alterações acentuadas de altura nos polígonos do relevo. Na utilização de altas frequências, a grande quantidade de ruído cria montanhas mais pontiagudas, porém as áreas intermediárias entre elas são muito ondulada, que é o reflexo da propagação de um espectro de valores muito ruidoso para o mundo virtual. Uma das formas de contornar esse problema é replicar a extensão do espectro de valores, ou seja, em vez de utilizar um espectro que cubra o mundo inteiro, utilizar esse mesmo espectro três vezes ao longo do mundo. Isso permite que pouco ruído seja utilizado, porém evita que o relevo resultante tenda ao plano. A ferramenta utiliza essa abordagem para criar um relevo com montanhas consideravelmente onduladas, porém sem áreas de ondulação estranha entre elas. A figura ~\ref{fig:charack_final_relevo_comparacao} ilustra os diferentes tipos de relevo obtidos com a variação do tamanho do espectro de valores.

@@

A solução encontrada para contornar esse problema foi a adição de conteúdo utilizando uma abordagem local. Diferentemente da criação global, que se baseia somente nas informações amplas da MM, a geração de conteúdo local se concentra em utilizar as informações da MM como sementes para algoritmos de geração de conteúdo. A aplicação desses algorítimos supre a ausência de informações que existente entre o mapeamento de coordenadas do mundo para a MM resultantes da diferença de resolução entre elas. Como consequência, a ferramenta é capaz de gerar novos conteúdos em níveis de resolução diferentes, permitindo inclusive que o programador defina a granularidade do conteúdo a ser gerado. Conforme explicado na seção ~\ref{sec:quebralinearidade}, a utilização de uma função baseada em ruído de Perlin para a geração da costa não limita as curvas que podem ser criadas ao longo da borda dos continentes, o que pode resultar nos mais diversos tipos de configurações para a costa. Aliando-se esse comportamento com à geração de praias de tamanho diferenciado, a ferramenta é capaz de adicionar um certo teor de aleatoriedade ao conteúdo criado, o que tende a imitar com mais realidade a natureza vista no dia-a-dia.

@@

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{Análise de desempenho}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

Todos os testes de desempenho foram realizados num computador Intel(R) Core(TM)2 Duo 1.66Gz, com 2Gb de RAM e uma placa de vídeo NVidia 8600 GT, utilizando-se o Microsoft Visual C++ 2008 Express Edition como IDE de desenvolvimento e o sistema operacional Windows Vista como ambiente de teste.
